---
title: クラブ規則
description: 
published: true
date: 2024-03-03T21:01:16.928Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-03T21:01:16.928Z
---

## 規則情報
公布年月日：平成２６年１０月８日
　　　形式：規則
　　　効力：有効
## 沿革
制定　平成２６年１０月８日規則
改正　平成２７年１１月９日規則
　　　平成２９年１０月１０日規則
　　　平成２９年１０月２７日規則
　　　令和元年１１月１２日規則第２号
　　　令和元年１１月２２日規則第４号
　　　令和３年２月２６日規則第２号
　　　令和５年３月２日規則第２号
## 被改正規則
廃止
・クラブ規則（平成１９年３月２日規則）
## 内容
~平成２６年１０月８日規則~
　　　クラブ規則
### 目次
&emsp;第１章　総則（第１条・第２条）
　第２章　構成（第３条・第４条）
　第３章　成立（第５条―第７条）
　第３章の２　解散及び降格（第７条の２―第７条の７）
　第４章　部費（第８条―第１１条）
　第５章　清算（第１２条―第１５条）
　第６章　特例（第１６条・第１７条）
　第７章　処分（第１８条・第１９条）
### 第１章　総則
第１条【定義】
　この規則において「クラブ」とは、部及び同好会をいう。
第２条【所属する権利】
　生徒会員はクラブに所属する権利を持ち、各クラブの顧問の特別の定めがある場合を除き、これを妨げられない。
### 第２章　構成
第３条【部長及び会計責任者】
①各クラブは、中学３年以上の生徒の中から部長及び会計責任者を定めなければならない。
②各クラブの部長及び会計責任者は、互いに兼任することができない。
③各クラブの部長又は会計責任者が新たに選任又は解任された場合、直ちにそれを顧問及びクラブ委員長に報告しなければならない。
④部長又は会計責任者が定められていないクラブは、その期間クラブの活動が停止される。
第４条【顧問】
①各クラブは、本校教職員の中から１人以上の顧問を定めなければならない。
②各クラブの部長は、顧問が離任又は着任した場合、それをクラブ委員長に報告しなければならない。
### 第３章　成立
第５条【同好会成立の条件】
①次の各号に掲げる条件を満たしたとき、同好会は成立する。
　１　同好会の活動内容が中学生及び高校生の活動として適当であり、本校に必要な活動であると生徒会長及び生徒会顧問が判断すること。
　２　月に４回以上活動を行うこと。
　３　同好会設立について、生徒会長及び評議会の賛成を得ていること。
　４　同好会設立について、学校長及び職員会議の承認を得ていること。
　５　活動者が複数学年かつ５名以上であること。
②同好会設立は、前項第１号に規定する生徒会長の判断に基づき、生徒会長がこれを評議会に発議しなければならない。
③同好会でないものは、その名称のうちに同好会であると誤認されるおそれのある文字を用いてはならない。
第６条【部成立の条件】
①次の各号に掲げる条件を満たしたとき、部は成立する。
　１　前条第１項各号に規定する条件を満たしていること。
　２　活動者が４学年以上であること。
　３　同好会として６年以上の活動実績があること。
　４　部昇格について、生徒会長及び評議会の賛成を得ていること。
　５　部昇格について、学校長及び職員会議の承認を得ていること。
②部の成立は、同好会からの昇格に限定される。
③部でないものは、その名称のうちに部であると誤認されるおそれのある文字を用いてはならない。
第７条【招集義務】
　同好会の設立及び部昇格の発議があったときは、評議会の議長又は当該議案を審議する委員会の委員長は、７登校日以内に、当該議案を審議する本会議又は委員会を招集しなければならない。
### 第３章の２　解散及び降格
第７条の２【解散の発議】
　クラブ委員会がクラブ委員会規則第１１条第１項に規定する定期調査をした場合において、第５条第１項各号に規定する条件を満たしていない同好会があるときは、クラブ委員長は、評議会に同好会の解散を発議することができる。
第７条の３【部長の意見陳述】
　同好会の部長は評議会における当該同好会の解散の審議において意見を述べることができる。
第７条の４【解散の承認】
　同好会の解散は、評議会がこれを出席評議員の３分の２以上の賛成をもって承認したときは、生徒会長の承認をもって決定され、直ちに執行される。
第７条の５　削除
第７条の６【降格】
①クラブ委員会がクラブ委員会規則第１１条第１項に規定する定期調査をした場合において、第６条第１項各号に規定する条件を満たしていない部があるときは、クラブ委員長は、評議会に部の同好会への降格を発議することができる。
②第７条の３及び第７条の４の規定は、部の降格について準用する。
第７条の７【解散の制限】
　第７条の２に規定する発議は、解散させるべき同好会が部から降格された日から起算して６年を経過しないときは、することができない。
### 第４章　部費
第８条【部費】
①クラブは、構成員から部費を徴収しなければならない。
②部費は、部にあっては月３００円以上、同好会にあっては月１００円以上でなければならない。
③部費は、クラブの構成員と顧問の同意のある限り、使用目的を問わない。
④クラブは、会計担当副会長の承認を得て、特別な配慮をされるべき事情をもつ構成員に対して、部費の納入を免除することができる。
第９条【部費の管理】
①部費は、会計責任者が管理する。
②部費の徴収については会計規則（令和５年規則第２号）第３７条の規定を、部費の使用については同規則第３６条及び第３７条の規定を準用する。この場合において、第３６条中「支出管理者」とあるのは「会計責任者」と、第３７条中「支出管理者」とあるのは「会計責任者」と、「支出を」とあるのは「収入及び支出を」と、「支出の日」とあるのは「収入又は支出の日」と読み替えるものとする。
第１０条【監査】
①会計担当副会長は、毎年、部費の管理状況を監査しなければならない。
②会計担当副会長は、必要に応じて、随時、前項に規定する監査をすることができる。
③会計担当副会長は、前２項に規定する監査のために、会計責任者に対してその管理する帳簿及び証票の提出並びに報告を求め、クラブの活動場所に立ち入り、並びに関係者に質問することができる。
第１１条【助言及び指導】
　会計担当副会長は、会計責任者その他の関係者に対し、部費の管理に関して必要な助言及び指導をすることができる。
### 第５章　清算
第１２条【清算人】
①クラブが消滅したときは、部長であった者は、清算人となる。
②前項の規定によって清算人を定めることができないときは、会計担当副会長が清算人となる。
第１３条【清算調査】
　清算人は、消滅したクラブに係る次の各号に掲げる事項について調査し、消滅の日から７日以内に会計担当副会長に報告しなければならない。
　１　予算に関する事項
　２　部費、備品その他の財産に関する事項
　３　未だ徴収しない部費、未だ支出しない予算及び部費その他の債権債務に関する事項
　４　その他清算に関する一切の事項
第１４条【清算】
　消滅したクラブの清算は、前条に規定する報告に基づいて、会計担当副会長及び清算人並びに生徒会顧問及び当該クラブの顧問が協議して定める方法によって行う。
第１５条【消滅したクラブの事務】
　決算、監査その他の手続に関して消滅したクラブが処理すべき事務は、清算人が処理する。
### 第６章　特例
第１６条【特別クラブ】
　以下の条件を満たす団体に限り、特別クラブとして生徒が校外活動に限定して部を名乗ることができる。
　１　教職員の中から顧問を１名以上選任すること。
　２　活動内容について、校長及び教頭の許可があること。
　３　中学３年以上の生徒の中から１名責任者を選任すること。
第１７条【文化祭サークル】
　以下の条件を満たす場合に限り、文化祭サークルは成立する。
　１　教職員の中から顧問を１名以上選任すること。
　２　活動内容について、文化委員長の許可があること。
　３　中学３年以上の生徒の中から１名会計責任者を選任すること。
### 第７章　処分
第１８条【処分の決定】
①クラブの活動において重大な事案が発生した場合、生徒会長は部の解散又は降格及び同好会の解散並びにクラブの活動停止を発議することができる。
②前項に規定する処分が発議された場合、評議会議長は１週間以内に評議会の本会議を招集し議決を行わなければならない。
③第１項に規定する処分は、評議会において承認された時に実行される。
第１９条【活動停止】
①クラブの活動が停止されている間、当該クラブは予算に基づく支出及び全ての校内活動を行うことができない。
②活動停止事由の解消は、生徒会長の承認及び職員会議における議決をもって認定される。
③活動が停止されてから６月以内にその事由の解消が認定されない場合、そのクラブは解散する。
### 附　則
第１条【施行期日】
　本規則は、公布日と同時に施行される。
第２条【現行規則の効力】
　現行のクラブ規則は、本規則の施行と同時に廃止され効力を失う。
### 附則（令和元年１１月１２日規則第２号）（抄）
第１条【施行期日】
　この規則は、公布の日から起算して５登校日を経過した日から施行する。
第２条【クラブ委員長の任命】
　生徒会長は、この規則の公布の日から３登校日以内に、クラブ委員長を任命するものとする。
第４条【文化部長屋自治会規則の廃止】
　現行の文化部長屋自治会規則は、これを廃止する。
### 附則（令和元年１１月２２日規則第４号）
第１条【施行期日】
　この規則は、公布の日から施行する。
### 附　則（令和５年３月２日規則第２号）（抄）
第１条【施行期日】
①この規則は、令和５年４月１日から施行し、令和５年度一般会計並びに第７７回文化祭会計及び第９４回体育祭会計から適用する。
②前項の規定にかかわらず、令和４年度以前の会計に係る監査であって令和５年４月１日以後に行われるものには、この規則の規定を適用する。
第７条【クラブ規則の一部改正に伴う経過措置】
①この規則の施行の際現に保管されている部費に係る領収書又は出納帳は、前条の規定による改正後のクラブ規則（次項において「新クラブ規則」という。）第９条第２項の規定により準用されるこの規則の第３６条及び第３７条の規定により引き続き保管しなければならない。
②前項の領収書又は出納帳について、この規則の施行の際現に保管している者が新クラブ規則に定める保管すべき者と異なるときは、現に保管している者は、速やかに当該領収書又は出納帳を保管すべき者に引き渡さなければならない。
